+++
title = "Cara Membuat Sensor Jarak dengan Sensor Ultrasonic HC-SR04 dan Arduino"
date = 2018-01-21T07:40:00Z
updated = 2018-01-21T07:40:18Z
tags = ["Tutorial", "Skematik", "Arduino", "Sensor", "Pemograman"]
draft = true
blogimport = true 
[author]
	name = "Syahrul Fadli"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/04450857998543211448"
+++

<h2>Prinsip Kerja Sensor Ultrasonic HC-SR04</h2>Bagian Transmitter pada sensor mengeluarkan gelombang suara ultrasonik dengan frekuensi 20-40kHz, gelombang tersebut akan merambat melalui udara. Ketika Gelombang mengenai suatu objek maka gelombang tersebut akan terpantul, pantulan gelombang akan diserap oleh Reciever pada sensor. Waktu selisih pengiriman gelombang dengan waktu saat gelomang diterima oleh sensor. Lihat ilustrasi gambar berikut. <p>Taruh gambar disini</p><br/>Untuk menghitung jarak maka nilai selisih teresbut dimasukan dalam rumus berikut. <pre><code><br />jarak=t/58<br /></code></pre>dengan t = waktu(μdetik) selisih yang diproleh oleh sensor antara waktu pengiriman gelombang dengan waktu penerimaan kembali setelah sensor dipantulkan. Nilai <b>58</b> Merupakan perhitungan berdasarkan Datasheet sensor HC-SR04 untuk perhitungan dengan satuan cm(centimeters) sedangkan untuk perhitungan dengan satuan inci(inch) ganti dengan <b>148</b>.  <h2>Skema</h2> <h2>Alat dan Bahan</h2><ol><li>Sensor Ultrasonik HC-SR04</li><li>Arduino</li><li>Breadboard</li><li>Kabel Jumper</li></ol><h2>Sketch Program</h2><h3>Sketch</h3>Berikut sketch program dari sensor ultrasonik. Pada program ini hasil pengukuran akan dikeluarkan pada Serial Monitor software Arduino IDE. <br/><br/><pre><br />#define pintrigger 4<br />#define pinecho 2<br /><br />long durasi;<br />long jarak;<br /><br />void setup(){<br />Serial.begin(9600);<br />pinMode(pintrigger, OUTPUT);<br />pinMode)pinecho, INPUT);<br />}<br />void loop(){<br />digitalWrite(pintrigger,LOW);<br />delayMicroseconds(2);<br />digitalWrite(pintrigger,HIGH);<br />delayMicroseconds(10);<br />digitalWrite(pintrigger,LOW);<br /><br />durasi=pulseIn(pinecho,HIGH);<br />jarak=(durasi/2)/29);<br /><br />if (jarak >=200 || <=0){<br />Serial.println("Jarak diluar jangkauan");<br />}<br />else{<br />Serial.print(jarak);<br />Serial.println(" cm");<br />}<br />delay(500);<br />}<br /></pre><br/><h3>Penjelasan Program</h3><ol><li><code>durasi=pulseIn(pinecho,HIGH);</code> baris program ini berfungsi untuk mengambil waktu yang dibutuhkan <code>pinecho</code> dari LOW hingga kondisi HIGH</li><li>baris program <code>jarak=(durasi/2)/29);</code> baris ini diketahui dari rumus menghitung jarak dalama satu <i>centimeter</i> sesuai datasheet sensor yaitu <b>jarak=durasi/58</b>. Pada program tertulis <code>jarak=(durasi/2)/29);</code> hal ini karena terjadi dua kali jarak tempuh yaitu saat gelombang dipancarkan dari sensor ke objek lalu saat pantulan gelombang dari objek diterima kembali ke sensor.</li></ol>
